[TOC]

## 安卓刷机Linux系统 2021-03-11

现在废弃的Android手机越来越多，感觉废品一样没有多大用途，我觉得可以刷个Linux系统，当工具用绝对杠杠滴。

换一个思路，是否有这样的APP，查了一下iPhone有ssh终端连接服务器，想必安卓更多。



## 2.用户行为传播模型 2021-03-11

我在想这个能不能用病毒传播来研究，建立数学模型。有什么用途呢？没想到。



##3.音乐相似度原理 2021-03-11

涉及同类音乐推荐

有个想法，如果将音乐的评论和音乐类型建立联系？



## 4.拼善善，一起帮助别人 2021-03-11

拼多多可以玩低价，这种模式用于慈善行不行？



## 5.电子游戏可以改善自闭儿童吗？ 2021-03-12

中午读了《大山里的小诗人》，这些都是出自儿童的想法，纯净，可爱，特殊的视角看待世界和情感，让成年人感受到不同心理的境界。然后想了解一下抑郁症后关注到自闭症。查了一下它们的区别，发现自闭症只会发病于儿童。其治疗方案只能是应用行为分析（ABA），而不是药物治疗。

了解了一下ABA，那么电子游戏能不能改善他们呢？



## 6.自动驾驶和残疾人的结合 2021-03-12

自动驾驶会为肢体残疾，甚至盲人带来福音。这方面的相关制度应该会陆续完善起来



## 7.导航系统如何协助盲人 2021-03-12

全国盲人将近两千万，这是一个很大的群体。

现在的盲人导航工具有：盲杖盲道和盲犬。

问题：

1. 狗狗被训练的只执行任务，这对于狗狗其实不友好。

2. 盲杖就太原始，需要科技升级

3. 盲犬训练成本高，服务周期相比较短，不可持续

   

现状：

1. 15年左右有几篇论文，基本上涵盖了能用的设计，但是偏于理论和实验，没有应用
2. 去年土耳其一个盲人实现了一款比较高级的盲杖
3. 目前市场的盲杖只是增加一些小功能，比如灯，收音机，二级，SOS功能，没有高级能力
4. 智能眼镜



难点：

1. 是算力与成本的矛盾
2. 即时与功耗的矛盾
3. 便捷与安全的矛盾



地图导航、障碍物检测算法、LED警示灯、麦克风，超声波探测



可以过远程视频协助



## 8.每一本书变成可视化 2021-03-15

阅读文字有时候总是那么枯燥无趣，主动学习才能让阅读变得有趣。但是这不应该成为阅读的唯一方式，视频化也是一种不错的方式。

如何让文字变成视频呢？

有两个方式，采用人工制作，影视剧就是这种方式，一般会经过编剧的调整才能搬上屏幕。

另外一种使用机器学习的方式，让机器学习文字，然后制作成视频。这个难度系数等于训练智能导演。让机器去理解其中的每一句话，每一个段落，然后再将它转换成情景，现在能做到最简单的场景。那么能不能累加呢？

不过现在图像识别已经逆向实现了让机器描述一副画。



## 9.如何最大化回收可回收资源 2021-03-17

饮料瓶自动回收，通过小程序扫码，然后支援慈善



## 10.每个人都有自己记录生活的方式 2021-03-18

文章，诗歌，音乐，视频，摄影，绘画，手工，发明等等，都在让故事具象化。记录自己的时间。这本质都是为了传承，让下一代人知道你曾来过。



## 11.癌症科普网 2021-03-22

随着老龄化的加剧，各种癌症也变的普遍，不是发病率变高了，而是人的年龄变长了，身体机能不行了。



## 12.能不能有个idea共享网站 2021-03-22

所有人提出或者协同完成好的创新，只会改变世界，拼脑洞的地方。

每个人有想法的时候发布出来，描述它，别人完善，评论，有发起人决定是否接受别人的修改，类似github，github如果说是一个代码共享和创新之地，那么ideahub同样可以。



## 13.游戏市场依然是一个巨大的蛋糕 2021-03-24

今天公司发布2020年Q4和全年财报，游戏份额真的巨大。未来社会发展越先进，人越富足，游戏市场越庞大。



## 14.共享电影院 2021-03-24

这是前端时间想到的一个想法。大家预购指定电影，拼多多电影院。



## 15.bug 网 2021-03-29

现在互联网那么发达，有些软件，web，App都是真实用户，它们拥有发言权，指出程序、使用、交互的问题。我觉得挺好玩的。但是如何形成正反馈呢？吐槽社区



## 16.蓝牙陌生人社交 2021-03-29

通过蓝牙匹配附近的设备，来异常即时通讯。



## 17.一条记忆 2021-04-07

每天给自己发一条消息？文字，图片，视频



## 18.从身体出发创造产品 2021-04-07

所有产品都是为了满足人的需求，那么就可以从人的自身出发，往外发散。所有的产品都是人类的工具而已。因此，我们要发明工具，发明他人愿意使用的工具，那么我们就可以创业了。



## 19. 哆啦A梦的工具集合 2021-04-16

我们已经处于一个信息时代，我们需要的各种工具来加工我们的信息，无论是制作还是编辑信息，我们都需要。而这些工具散落在网络的各个地方，没有人把它放在你眼前，因此搜索引擎帮依据你的关键字去搜索你需要的工具。但是需要我们自己筛选优劣。

因此，有没有百宝箱的工具集合，其中所有的工具都是精品。是用户经过大量筛选过滤出来的，就像名品堂一样。

这样我们就不用每次花大量时间去寻找工具了，也避免了重复劳动。

我们的手机就是一个百宝箱，上面安装不同的app，就是工具。我们选择自己的需要的app，安装它使用它。不需要的时候删除它。因此app store也有类似的概念。但是这个集合太小了。我想让集合全球化，囊括所有。