## 云计算

### 1.5 云计算特征

企业自建数据中心->IDC托管->云计算按需使用->产业互联网

### 1.6 云计算对比

成本，上线，运维管理，扩展，自主可控

云计算L0-L4

### 2.1 云计算关键点

1. 按需服务
2. 资源池化
3. 弹性扩展
4. 泛网络访问
5. 服务可度量

### 2.2 服务模式

1. IaaS - 主机，网络，存储，虚拟化，资源池
2. PaaS - 数据库
3. SaaS

### 2.4 部署方式

1. 公有云
2. 私有云
3. 混合云
4. 社区云

### 2.5 公有云私有云对比

### 2.6 混合云

### 2.7 社区云

灵活定制

## 3.云计算关键技术

### 3.1 虚拟化

ESXI、Xen/KVM

### 3.2 分布式存储

### 3.3 网络虚拟化

SDN，NFV

### 3.4 云管理平台

OpenStack、vstation

### 3.5 应用虚拟化

docker+k8s

1. 轻量级
2. 秒级部署
3. 移植性
4. 弹性伸缩

### 3.6 大数据&AI

1. Volumn
2. Variable
3. Velocity
4. Value

大数据+算法+计算力+边界清晰=AI

### 4.3 云计算影响

1. 成本优化
2. 业务敏捷
3. 精细运营
4. 组织优化

### 4.4 企业上云

1. 出于安全考虑
2. 缺少合适的解决方案
3. 公有云优势不足
4. 技术不成熟
5. 没有明确的监管

1. 产品服务价格
2. 服务安全
3. 服务稳定性
4. 知名度，网络质量，专业性，易用性，丰富性，能力

### 5.2 腾讯云的优势

1. 服务丰富
2. 全球布局
3. 实战经验
4. 研发实力
5. 规模经济

1. 机房建设成本
2. 系统软件采购成本
3. 周期长时间成本
4. 运营人力成本



## 云服务器

就近接入，隔离故障点，负载均衡，保证高可用性

地域内统一账号下互通。

负载均衡不支持跨地域流量转发。

### 1.2 服务器示例（重点）

高IO，内存，计算性，GPU型，大数据类型。

### 1.3 镜像

1. 公有镜像
2. 自定义镜像（可以-重点）
3. 市场镜像
4. 共享镜像

### 1.4 存储（重点）

1.  普通硬盘，SSD硬盘
2. 系统盘数据盘
3. 本地盘，云硬盘，对象存储

###  1.5 演化

1. 虚拟主机
2. 独立主机
3. VPS主机
4. 云服务器

###  2.1 CVM

1. 弹性计算
2. 灵活配置 - 云硬盘可以配置，本地盘不可以。（重点）
3. 稳定可靠
4. 管理简单
5. 安全网络
6. 全面防护

突发流量，保证业务，控制成本，弹性伸缩。（重点）

### 2.2 GPU服务器（重点）

1. 计算型 - 深度学习，科学计算，视频编解码
2. 渲染型 - 图像工作站，非线性编辑

要区分两类

###  2.3 FPGA服务器（忽略）

1. 硬件加速
2. 硬件可编程
3. 产权交易平台

应用场景：深度学习模型，实时图像压缩处理等。

###  2.4 专用宿主CDH

产品的优势是什么（重点）

1. 物理隔离 - 但是还是cvm，只是用户的自己主机
2. 资源独立
3. 安全合规 - 比如网站合规
4. 灵活配置

金融安全合规，高性能资源独享

###  2.5 黑石物理服务器CPM

1. 物理服务器
2. stack-v
3. ARM - 游戏测试
4. openpower - 大数据处理

产品的优势是什么（重点）应用场景

大数据，虚拟化，游戏

### 3.1 计费方案（重点）

包年包月，稳定。按量计费，灵活应对波峰波谷。阶梯计费，越多越省。

## 网络

### 2.2 公网接入

NAT网关，网关，公网IP（普通IP，EIP）

### 2.3 企业DC连接

专线，VPN

### 2.4 对等连接

不是传递性，不能重复网段，需要认证

### 2.5 云联网

## 负载均衡

### 3.2 流量分发

四层：TCP/UDP + 端口

七层：HTTP、HTTPS+host+url

1. 加权轮询
2. 加权最小连接
3. 源地址hash



## 考点考题

1. 企业自建数据中心EDC的挑战：

   * A:建设成本高，价值不明显
   * B.运维复杂
   * C.扩展性不便
   * D.上线周期长

2. 数据中心几个Level

   - L0-机房，大楼，安保，防火防水
   - L1-机房设施
   - L2-IT基础设施-服务器，网络，存储，安安
   - L3-数据分析，应用支撑
   - L4-业务应用

3. 数据等级的区别是什么？（）

   * A.T1 基本容量  99.671
   * B.T2冗余组件 99.741
   * C.T3并行维护  99.741%  1.6h
   * D.T4双活容灾 99.995% 0.438h

   腾讯云必须在T3以上。可用时间=（承诺-宕机）/承诺

4. 数据中心等级划分评估因素？

   * 可靠性，安全性
   * 运维管理
   * 基础设施可用性

5. 自建IDC的工作包括

   - A.规划建设，机建+土建
   - B.部署类：服务器，存储，网络
   - C.运维类：监控，告警，安全
   - D.业务运维，可用性，可靠性
   - 成本高昂

6. IDC托管和租用的区别

   知道托管企业提供硬件，管理维护和业务系统即可。

7. IDC相比EDC的好处是？

   - A 成本更低
   - B上线快
   - C 标准化
   - D 可靠，运维管理

8. 云计算的特点有哪些？（具体定义和它靠近即可）

   - A. 超大规模
   - B. 高可用
   - C. 多组合隔离
   - D. 弹性扩展
   - E. 按需服务
   - F. 资源监控
   - G. 低成本

9. EDC，IDC，云计算的对比

   - A. 租用范围，云是从0-4，就是用户掏钱就行了。托管的需要管理3,4层。自建是all不用解释
   - B. 成本
   - C.上线时间
   - D.运维管理
   - E扩展性
   - F.自主可控

   结合上面几道题，就知道他们区别了

10. 云计算关键特点，和第8题，区别就是关键两个字

    - A 按需服务
    - B 资源池化
    - C 弹性扩展
    - D 泛网络化
    - F 服务可度

11. 云计算的服务模式

    - SaaS OA ERP
    - PaaS 中间件，数据库
    - IaaS 硬件

12. 最便宜的部署方式？

    - A. 共有云（$$\surd$$）
    - B 私有云
    - C 混合云
    - D 社区云

13. 公有云和私有云对比

    - A 公 不同组织多租户 
    - B 使用权相同，但是公有云所有权归服务商
    - C 公成本低
    - D 私有云运维复杂度较复杂
    - E 私有云可控度高

14. 云计算有哪些关键技术？

    - 计算虚拟化
    - 分布式存储
    - 网络虚拟化
    - 云管理平台
    - 应用虚拟化
    - 大数据和AI

    总结起来就是想想腾讯云有哪些产品即可。

15. 计算虚拟化分哪些？

    - 全虚拟化 ESXI，KVM
    - 半虚拟化 Xen 

    二者的区别就是能不能直接运行在虚拟化层上。半虚拟化不能，需要一个

16. 腾讯的投入的KVM

    - A 通过linux进程管理调度
    - B 负责CPU和内存虚拟化
    - C 性能优，容易扩展，管理，开源（重点）

17. 分布式数据存储特点

    - 运行在多个节点上，自动整合
    - 整合集群内所有存储资源，虚拟化对外提供文件访问服务
    - 更好的扩展性
    - 更大的容量，大规模数据性能需求

18. 网络虚拟化包括哪些层级

    - 应用层
    - 控制层
    - 基础设施层

19. 网络虚拟化的应用场景

    - SDN - 园区网，数据中心网
    - NFV- 运营商基础网络

20. OpenStack的优势劣势是什么？

    - 优势：开源项目，兼容各种平台，标准统一规范
    - 劣势: 部署运维升级复杂，性能扩展差，容灾不足

21. 腾讯自研的云管理平台叫什么？（vstation)

22. 什么是容器技术？

    一种轻量的虚拟化技术，通过进程隔离，将应用软件及其运行的依赖资源与配置打包封装，提供独立可移植的运行环境。

23. 容器的优势是什么？

    - A 及其轻量
    - B. 秒级部署
    - C. 容易移植
    - D 弹性伸缩

24. 大数据的4v是？

    - 数据量大
    - 多样化
    - 高速生成
    - 价值密度低

    一句话：随时产生的大，杂，没啥用的数据。

25. 人工智能的4要素

    - 大数据
    - 算法
    - 计算力
    - 边界清晰

26. 云计算对产业的影响？

    - A 软件开发商 - 软件交付方式，销售发布方式，技术变化
    - B 服务供应商 - 需求的变化，产品的转变
    - C 云端供应商 - 需求增加，终端类型演进
    - D 云供应商 - 规模增大，减少成本，业务稳定

27. 产业互联网的特点

    - 单一到融合，供应与需求精准匹配，产业与产业跨界协同
    - 物理到数字，数字化
    - 人工到人机，人机协同
    - 层级到弹性，网络化，扁平化，自适应
    - 垂直到互联，设施，平台

28. 云计算组织影响？

    - A 成本优化 
    - B 业务敏捷
    - C 精细运营
    - D 组织优化

    和上面的云计算的特点一致。

29. 企业上云的顾虑点有哪些？

    - A 处于安全
    - B 缺少何时的解决方案
    - C 公有云的优势不明显
    - D 现有技术不成熟
    - E 没有明确的监管指引

30. 腾讯云的竞争优势有哪些？

    - A 服务丰富 - 打开网站瞅瞅，一大片
    - B 全球布局 - 卖到了国外
    - C 实战经验 - 吹
    - D 研发实力 - 继续吹
    - E 规模经济 - 便宜

31. 什么是地域和可用区

    可用区- 同一地域内电力和网络互相独立的物理数据中心

32. 就近接入有题，隔离故障点，负载均衡，高可用性的理解

33. 可用区之间通过什么通信？内网互通

34. 不同地域之间是不互通的，负载均衡不支持跨地域流量转发

35. 云服务器可以通过哪些管理？

    - 控制台
    - API

36. 云服务器安全？

    - 策略控制
    - 安全组
    - 登录控制

37. 标准型，高IO，内存，计算，GPU，大数据云服务器有题，让考生针对场景选择类型，所以仔细看看它们的应用场景

38. 镜像的作用有哪些？

    - 批量部署环境
    - 特定软件部署
    - 运行环境备份

39. 公有，服务市场，自定义，共享镜像的区别和理解，有场景考题。

40. 云服务器存储的分类考题

    - 按介质：普通和ssd
    - 按场景：系统和数据
    - 按架构：本地，云硬盘，对象存储

41. 云服务器演进（虚拟机-》独立主机-》VPS主机-》云服务器）

42. 云服务器特点，有描述性考题

    - 弹性计算
    - 灵活配置 - 基于云硬盘，本地盘要转为云硬盘才可以配置
    - 稳定可靠
    - 管理简单
    - 安全网络
    - 全面防护

    本地盘早期无法调整

43. 场景考题，突发流量怎么选型？

    标准cvm镜像 + 弹性伸缩组。

44. GPU云服务器的考点：和CPU的区别。

    - 上千核心
    - 超大并行
    - 场景不同

    人多力量大。

45. GPU云服务器的选型？了解应用场景

    - 计算性 - 深度学习，科学计算，视频编解码
    - 渲染型 - 图形工作站，非线性编辑

46. FPGA应用场景：深度学习，图像压缩处理。其他不考

47. CDH的产品优势，必考：

    - A 物理隔离
    - B 资源独享
    - C 安全合规
    - D 灵活配置
    - E 依然是虚拟机

48. 在47上，高性能无虚拟化的黑石服务器，应用场景：

    如何只要求合规，不强调性能，则就是CDH，如果不单单要求合规，还需要高性能，使用到大数据，虚拟化和游戏场景，那必须是黑石物理机。

49. 云服务器计费方案：必考

    - A 包年包月，稳定
    - B 按量计费， 灵活
    - C 阶梯计价，越长越便宜

50. 云服务器计费到期的处理策略：必考

    - 到期预警 - 7天前
    - 欠费预警 - 当天
    - 资源停服 - 停服一周
    - 资源销毁 - 回收

51. 费用来源？

    - 实例费用
    - 存储费用
    - 带宽费用

52. 包年包月和按量计费的区别。

53. VPC是什么？

    用户自定义的，逻辑隔离的专属云上网络空间。不同VPC之间不同互动，谨记。VPC可以包括多个可用区。

54. VPC包括什么？

    - IP、网卡
    - 子网
    - 私有网段
    - 路由表
    - 安全组、ACL

55. 子网个数，掩码位数计算。创建子网的时候必须选可用区。

56. 路由表实现子网间，子网与外部的路由通信。

57. 路由策略包括？

    - 目的端
    - 吓一跳类型
    - 下一跳

58. 访问控制：安全组、ACL，二者的层级不同。一个是实例绑定，一个是子网。

59. 弹性网卡的特点？ENI

    - 多网卡IP 
    - 网络隔离 - 绑定私有网络
    - 灵活迁移 - 服务器之间自由迁移

60. 基础网络，只能通过基础网络互通，VPC之间通过对等连接，必考。

61. 公网接入方式？

    - 普通IP
    - EIP，释放CVM，EIP依然存在。

62. EIP在闲置的时候收费，绑定的时候不收费。

63. NAT网关和公网网关的应用场景？

    - NAT网关可靠，可用性

    说白了就是付费的比免费的好使。

64. VPN的构成包括：

    - VPN网关
    - 对端网关
    - VPN通道

    一句话，两头加一条线。

65. 专线和VPN链接的区别。

    一句话，专属肯定比便宜的好使，定制的更牛逼。

66. 对等连接应用场景

    - 不同地域的互通
    - 同地域不同VPC
    - 不同租户之间

67. 对等连接的限制

    - VPC对等连接互通不传递
    - 跨账号对等连接需要对等确认
    - 两端VPN网段不能重复

    因此对等链接的路由器都是人配置的，不存在自主学习的。

68. 同地域和不同地域的对等连接的考点是否收费？同地域免费，跨地域收费。

69. 负载均衡工作原理：流量分发服务。

    - 虚拟VIP
    - 监听分发
    - 后端CVM
    - 云监控

70. 流量分发算法

    - 四层负载 - tcp/udp ip + port
    - 七层负载 - http https url

71. 常用算法的应用场景：

    - 加权轮询 - 服务时间基本相同，短连接
    - 加权最小链接 - 长连接，服务时间不同
    - hash - 固定分配，会话保持

72. CLB的应用场景

    - web接入层服务高可用
    - web服务器的水平扩容和缩容
    - 通过CLB和CDN将不同流量分发到对应集群
    - 内部放弃和外部访问流量分离设置不同处理和安全策略

73. 哪些网络产品是免费的？

    - 私有网络
    - 子网
    - 路由表
    - 弹性网卡 - 注意它是免费的不是，不是弹性IP，闲置弹性IP是收费的
    - 安全组
    - ACL

    不需要供应商参与

74. 对等连接计费方式：

    - 峰值计费
    - 月95计费

75. CDN的定义 - 内容分发网络

76. CDN解决的问题：

    - 客户体验 - 快速接入，管理便捷，全面加速
    - 减少成本 
    - 安全防护
    - 丰富报表

77. CDN的系统架构

    涵盖了管理-内容-监控

78. CDN管理系统包括：

    - 资源管理
    - 安全管理
    - 配置管理
    - 客户管理

79. CDN缓存刷新

    - 缓存过期
    - 缓存刷新
    - URL预热

80. http+ssl

81. 存储分级应用场景

    - 标准存储 - 高频高速访问的热点数据，重点搞吞吐率
    - 低频存储 - 高性价比
    - 归档存储 -  冷数据，海量

82. 云硬盘三种类型

    - 普通
    - 高性能
    - SSD

83. 快照：增量备份。保存前一次更改后的数据。考试数据传送场景使用快照。

84. CBS的优势

    - 可靠
    - 弹性
    - 高性能
    - 易用性
    - 快照备份

85. 文件存储的对比，根据场景选产品，共享存储，需要下面一些特性就是文件存储

    - 无单点故障
    - 弹性扩展 - 重点。
    - 集成化
    - 成本低廉
    - 安全管理

86. CFS应用场景

    - 企业文件共享
    - 流媒体文件
    - web服务及内容管理
    - 大数据应用

87. 对象存储 - 存储非结构化数据，比如视频图像音乐文件

88. COS的格式

    桶+账号+地域host+对象名

89. COS的访问控制

    共享权限，没有私有读公有写，其他都有。因为它兼顾了文件存储的共享功能。高于文件存储的权限控制。

90. COS的产品优势，需要理解

    比如防盗链屏蔽恶意来源。

91. 为什么需要低频存储，必考

    - 大部分访问集中在少了热数据上
    - 绝大大数据迅速变冷
    - 需要大量的存储成本

92. 冷数据的难点和挑战是什么？

    - 数据量大
    - 长期占用存储空间
    - 需要弹性扩展
    - 单点故障

93. 归档存储的特征是什么

    - 低成本
    - 高可靠
    - 容易管理

94. 取回模式有哪些？

    - 加急模式
    - 标准模式
    - 批量模式

95. 归档存储和传统磁带的存储的对比必考，原则就是云存储的可靠性，沾边的都对。

96. 归档存储和cos的对比

    - 文件库/存储桶
    - 离线/在线
    - 档案id/对象
    - 非实时获取/实时获取
    - 价格低/高

97. 归档CAS优势

    - 安全性 - 指定条件指定人员指定操作指定资源多维度控制
    - 扩展性 - 当用户无上限

98. CAS应用场景，需要存储大数据又需要便宜，选它。

99. CSG存储网关输出一个什么样的存储网关和存储协议

    - 存储网关 - 卷网关，文件网关，磁带网关
    - 访问协议 - iscsi NFS VTL

100. CSG的应用场景

    - 混合云负载
    - 备份和容灾
    - 数据分发
    - 数据迁移

101. CDM的产品优势

     - 安全性 - 设备端加密，管理秘钥；CAM集成管理进度；数据擦除
     - 高效性 - 快，小文件优化，专业物流
     - 低成本 - 高性价比，高效去重

102. CDM的场景

     - 海量数据归档
     - 云端数据分析
     - 弱环境迁移数据

103. CLS的功能

     - 日志采集
     - 日志投递
     - 日志检索

104. CLS日志类型

     - 系统
     - 应用
     - 移动端
     - 嵌入设备

105. CLS应用场景

     - 日志采集和分析
     - 故障排查定位
     - 业务指标监控
     - 客户行为分析
     - 安全审计

106. COS计费：预付费和量后付费

107. COS计费包括哪几项

     - 存储容量
     - 请求费用量
     - 数据取回
     - 流量费

108. CAS计费项目：必考

     - 存储空间
     - 流量费用
     - 请求费用
     - 数据读取费
     - 提前删除费

     比cos多一项。

109. CDM计费项：

     - 服务费用
     - 超时费用
     - 可退换押金
     - 数据上云费用 - 免费
     - 物流费用 - 物流负

110. 数据库的分类

     - 组织- 关系和非关系型
     - 架构 - 集中和分布式

111. 主流的关系数据库：Oracle，IBM，mysql，PSQL一道题

112. 主考redis和memcache

113. 数据库发展的关键点：

     - 融合 - 软硬结合，NewSQL，
     - 突破 -海量数据处理， 高性能， 稳定性，架构突破

114. MySQL

     - 兼容性
     - 安全保障
     - 性能优化
     - 高可用性

115. MySQL应用场景

     - 游戏
     - 移动app

116. 微软怎么着，就 选SQL Server

117. PostgreSQL的应用场景

     - 企业的核心应用
     - LBS应用
     - 数据仓库和大数据
     - 建站和APP

118. MariaDB优势

     - 强同步MAR
     - 高可用
     - 高性能

119. 理解异步复制和强同步复制

120. MAR强同步特点

     - 数据强一致性
     - 业务透明
     - 性能优化
     - 自动管控

121. CynosDB 分布式云数据库

     - 高性能
     - 大容量
     - 低成本
     - 兼容性
     - 恢复快

122. MongoDB 主备容灾自动恢复机制。

123. Redis特性

     主从热备自动恢复数据备份故障迁移实例监控在线扩容数据回档

124. memcache在线扩容会保留20%空间

125. TData

     - 高性能计算
     - 热插拔闪存
     - 网络软硬一体

126. TData优势

     - 金融合规
     - 高可靠
     - 高性价比
     - 快速部署和扩展

     比如要用orange，就是它了

127. DTS

     - 数据迁移
     - 数据同步
     - 数据订阅

128. DTS接入类型

     - 公网
     - 云主机自建
     - 专线接入
     - VPN
     - 云数据库
     - 云硬盘

129. DTS上云方法

     - 本地导出
     - 云上导入
     - 增量更新，数据复制

130. DTS的优势必考：

     - 数据库热迁移-数据迁移
     - 兼容多种环境-数据同步
     - 订阅数据增量更新 -订阅

131. 数据库计费

     实际内存规格+硬盘大小

132. 安全的基本原则

     - 攻击面，成本和影响
     - 机密性，完整性可用性

133. 常见安全威胁

     - 病毒攻击
     - 木马
     - 漏洞
     - DDos
     - 渗透攻击
     - 薅羊毛

134. 腾讯云安全体系

135. DDos产品

     - 基础防护
     - BGP高防护
     - BGP高仿IP
     - 高仿IP专业
     - 棋牌盾

136. 大禹应用场景：金融，游戏，网站

137. 主机安全功能

     - 木马文件检查
     - 密码破解
     - 登录行为审计
     - 漏洞检测
     - 资产组件识别

138. WAF防火墙应用：金融，网购，门户

139. WAF特点：

     - AI-web防火墙
     - 0Day漏洞
     - 网页防篡改
     - 数据防泄漏
     - cc攻击防护
     - 爬虫bot
     - DNS劫持
     - 30BGPip接入

140. web漏洞扫描服务 - 小名不知道web上线是否安全

141. 天御的保护：

     - 注册保护
     - 登录保护
     - 活动防刷
     - 验证码
     - 营销风控

142. 金融风控的挑战

     - 贷前
     - 刷卡
     - 营销
     - 网站app风险

143. 应用安全

     - 应用加固
     - 渠道监控
     - 质量跟踪
     - 兼容性测试
     - 安全测试
     - 安全sdk