# 2021年度阅读书目

## 1. 《舍不得看完的中国史》-20210703【完】

一本和当年明月笔风一样的历史书。它从三家分晋朝开始讲的，当然不是纯粹的历史，准确的说是中国战争史。整体还不错，值得一读。这应该会成为一套丛书，这是第一本。后续如何，值得期待。

对我的最大收益就是，我突然明白了一些重要人物所属的历史朝代。以前对这些国史很少涉及，所以对早期朝代的历史人物是处于空白状态。

虽然中国历史课本上有所涉及，但是早已经被我忘的一干二净了。

看一段，给她再讲一遍，发现收获很大。还是主动学习最有效果。所以我又把间断的读书记录真整理起来了。前面读的就再时搁置了，还是从1开始吧。——2021-07-04 13:39

## 2. 《挑战的手套》-20210711【完成】

女人要求男人具有同等的忠洁的辩论。

## 3. 《外汇交易的10堂课》-20211031【完】

重点读了第一章，第二章，第三章和最后一章节。其中第一章主要注入信念，讲了一些大道理。第二章介绍了一些外汇的背景知识，对于我用。第三章介绍了蜡烛图。其余各章节介绍各种趋势图以及如何交易。由于个人不是交易员，也不进行投资，因此没有阅读的兴趣，就翻翻过了。最后一章作者总结了一些自己的教训。

四大名著之一，32岁的时候才完完全全的读一遍。

记得我爷爷有一套，分上下册。我在上高中的时候曾经借来读了一点点，好像只看了开篇的2回，后面就搁置了。

再然后就是我哥的电脑上下载了87版的三国演义电视剧，曾经看了一半，还是没有看完。

最终，还是这两个月里把终于把它读了一遍。

比较喜欢前面的部分，后面部分由于不太熟悉，看起来兴趣不高。大的总结也没有，就是有一点比较深刻，富不过三代。在三国里，也就第一代创业的几个牛人比较传奇，后面各自的后代都不行。由此想到，这和办企业十分相似了。

至于更多深刻的智慧，还得多读几遍才能慢慢领会。暂且不谈。

## 4. 《一本读通10位经济学大师》-20210728【完】

介绍了10位经济大师的思想和经济学贡献。

1. 亚当斯密
2. 大卫.李嘉图
3. 卡尔.马克思
4. 阿尔弗雷德.马歇尔
5. 约翰.梅纳德.凯恩斯
6. 弗里德里希.哈耶克
7. 米尔顿.弗里德曼
8. 保罗.萨缪尔森
9. 加里.贝克尔
10. 丹尼尔.卡尼曼

我只知道其中四位，其余都不知道。

生命不是为认知世界而来，是为自己创造世界而来的。


这本书给我的一点想法就是这是个一个零和博弈。

这本书宣扬的很多交易的规则和实践经验，让每个接触到此书的人，按照上面的方法进行实践就就能得到回报。我觉得是不现实的。人人都盈利的话，那钱从谁哪里来呢？金钱不会凭空而生，蛋糕就那么大。这面增加而盈利，必然有一方在输也就是亏损。所以不可能所有人都赢，也不可能所有人都输。那这个游戏的意义在哪里呢？这本书带来的价值又是什么呢？

我总觉得它隐隐约约是一种剥削一种精英思想。用知识的成本去剥夺哪些无知人的财富。同时也是利用了人性的贪婪，或者结合来讲利用了穷人的无知和贪婪。让少数人获得大多人的财富。这是不仁道的。

因此，外汇市场，股票市场，证券市场都是如此。虽然口头上是平等的买卖关系，我并不觉得它对人类创造财富有多大价值。把整个社会看做一个人的话，这种交易并没有让这个人强壮起来，只是将财富左手倒右手罢了。所以这是资本主义的游戏。

## 4. 《童年》《我的大学》

高尔基的三部曲之二。《在人间》我上初中的时候买过一本，但是并没有完全阅读。兴致之余，把这两本读了。

我对童年的评价更高一些，后者我倒没有完全读懂。

## 5. 《比知识有趣的冷知识》

这本小册子属于一句话科普，纯属娱乐形式，消遣读物。

## 6. 《老人与海》

二次阅读，第一次好像是在研究生的读的。都忘记细节了，然后又重新读了一遍。

## 7. 《Go语言实践》
适合入门

## 8. 《Go语言高级编程》
这不是入门书籍，偏向中级一些go生态的介绍

## 9. 《哲学家们都干了什么》
以幽默的风格阐述了哲学的有趣故事，以及深入浅出的讲出不同哲学家的观点

## 10. 《如果没有今天，明天会不会由昨天？》
这是涉及伦理道德哲学的脑力体操问题

## 11. 《三体2》
重新读了一遍，还是被大刘对人性的深刻观点感到震撼，以及他对宇宙定律的设定的大胆想象

## 12. 《不同的音调:自闭症的故事》
了解了一个被正常人，普通人所不知的一个小群体的过去，现在和未来

## 13. 《人类起源的故事》
从DNA层次上介绍了人类的起源，结论：每个人都是一个杂合体。进一步否定了所谓种族优越性和血统的独特性。

## 14. 《一本读通10位经济学大师》
介绍了历史上10为位经济学大师的观点和成就。

## 15. 《哈利波特-1》
弥补失去的少年。

## 16. 《娱乐至死》
我们就处于这个时代。

## 17. 《人体简史》
介绍人体的。

## 18. 《现实不似你所见》
物理学

## 19. 《汤姆.索亚历险记》
睡前读物

## 20. 《安德鲁不想孤独终老》
睡前读物

## 21. 《史记》第一卷
睡前读物

## 22. 《望向星空深处》未读完

## 23. 《Go语言并发之道》
讲的有点乱，不知所云。有些观点还是值得借鉴

## 24. 《k8s网络权威指南》
开篇话题的拉的有点大。真实内容的呈现有点缩水。犯了国人的一个统病，话题扯的贼高级，真实讲原理的时候却一句带过。

## 25. 《三国演义》
四大名著虽然电视剧都看了，但是文本至今没有读全。少不读水浒，老不读三国。趁还没有老之前，刷了一遍三国。读时不自觉的回想老的电视剧拍的还是高度还原的。

## 26. 《支付战争》
讲述paypal的家的故事

## 27. 《半小时漫画经济学1～4》
很好的茅房书籍，混子哥的科普蛮有趣。

## 28. 《国富论》未读完

## 29. 《创新公司-皮克斯启示录》

## 整理今年阅读书籍时，突然发现无论屋子里书架，还是kindle，微信读书的书架上，都是囤积的多，读的太少。
## 想想人生3万天，剩下的2万天，还有多少读书的时间？

2021.12.25