# 2023年度阅读书目

## 《卡拉马佐夫兄弟》
## 《发现癌症的起源》
1. 源于大肠杆菌的真理同样适用于大象
2. 科学的很大部分由测量完成，当想象中的量尺（分析）一旦掌握在手，结果和快乐通常随之而来。

## 《博物学:爱德华.威尔逊自传》

## 《杨振宁传》
>最近因电影《奥本海默》看了下江才健的《杨振宁传》大致评价如下，以下仅代表个人观点：
理论物理学上成就斐然，至于能不能比肩牛顿，爱因斯坦，麦克斯韦顶级队列还需要观察，但是第一梯队是必然的，毕竟有诺贝奖得主背书。不过物理界对杨-米尔斯规范场理论评价很高，要高于诺贝尔得奖的宇称不守恒。不熟悉这个领域，从传记中略知一二。他得益于自身数学实力，让理论十分的简洁，再加上治学严谨，不拉帮结派再科学家中就十分优秀的科学家了。

>由于他的导师是费米和泰勒，以及正好处在美国研究原子弹氢弹时期去留学的，所以那些牛逼的核物理大家他都认识。能够间接的反应他的科学水平。毕竟圈子很重要，如果很水很一般，那么我想很难在这个圈子呆。
]
>对中国物理界应该有一定的促进和交流作用。从1970之后，他偶尔回中国探亲旅行，促进了中美物理界的交流，以及和高层有一定接触，成为在中美没有建交之前了解美国物理界的一个小窗口。再加上1999年之后卸任石溪的研究所主任，并不久回国定居清华，虽然年事已高，但是对物理界具有中心吸引的影响力。促进世界优秀科学家到清华交流或者讲学，这对中国学生，尤其清华是利大于弊的。

>杨振宁和李政道的分崩离析，个人也八卦了很多看法。个人认为这件事杨振宁负有主要责任，李政道负有次要责任。从一些资料看，杨振宁有点过于在乎自己的名誉和成就，李政道也有想挣脱杨振宁光环的影响。导致在因论文署名，诺贝尔颁奖出场次序，报道人员次序上，功劳的分配上等问题而不和，最终彻底决裂。如果心机一点讲：宇称不守恒的idea大概率是李政道最早发现的，其中某些关键计算是杨振宁参与完成的，甚至只是帮了一个忙。我觉得杨基于自己物理嗅觉能敏感的感知到这篇论文的革命性，所以才有大家熟知的也是杨自己承认的，和李商量或者说提议把自己论文署名放第一作者，国际惯例是按字母顺序，为何这个非要提议，又不是合作的第一篇论文，而后续的论文又全部按字母顺序，没有点算盘说不通。这个只是一个伏笔。而后面的诺贝奖出场顺序，我个人倾向于是杜致礼枕头风吹的太猛了。还是想凸显自己的重要性，私欲表现的太强了。虽然杨在李留学期间作为大哥给了很大的帮助，但是也不是什么好处都拦自己身上盖过小弟。而且个人认为他们闹掰杜致礼在背后有不可推卸的责任；当然杨也肯定不会这么说。李的不对在于，闹掰后想急于突破杨的光环笼罩，用力过猛，公开场合多次否定了杨的作用，非要分个你我出来。而且好像是李首先主动公开的。至今二人都没有面对面的，或者真实的把原因说出来，比如，拿着论文直接对，这里我算的，那里我写的等等。但是这个事情没有发生，所以肯定不方便说的事情，大概率你中有我，我中有你的存在。而光鲜亮丽的诺贝尔颁奖也要争头位，这给李埋下了太多怨气吧。总之，就是人性吧。
老年娶妻，这个看传记说1995年他和翁帆就认识了，说是大一的接待生，后面略有联系。翁帆后面结婚又离婚，杨振宁03年送走老伴，04年二人结婚了。至于95年~03年的8年时间里，他和翁帆如何联系的，有没有具体的细节，如果有，二人致死也不会说出来，这将成为历史烟云。如果没有，那只能说早有等待。无非这两种情况，网友自己八卦。总之老伴走不到一年时间里，就续弦了，着实让人觉得他们的婚姻也不过如此。或许这就是人性的自由，美利坚文化的自由的折射吧。

>关于国籍。邓稼先成就不就赘述了。杨是1964年加入美国国籍的。1957年得的诺贝尔奖，1962年和李政道闹掰了。基于上面第4点，个人认为杨的个人私欲稍微强一些的判断，所以他不会像邓稼先一样归国的。而且我还认为有经济方面的因素，因为但是普林斯顿给的薪资很好，在普林斯顿发展前景更大，再加上后面去石溪研究所做主任的薪酬比所在校长的薪酬都高。而邓稼先早期，留学经费不足，只能尽快完成学业回国。所以不好以此评判。

>总结：一位伟大的物理科学家；一位能聚众贤才的领导；一位出身中国而贡献人类的美国好公民；一位帮助一些中国社会建设的华侨；一位逃脱不掉生理需求还活着的高龄普通人，没了。

## 《只是为了好玩》Linus的自传
学生时代看过电子版的，但是已经淡忘了讲了啥，在还书《杨振宁传》的时候看到了它，就借出来重新读了一遍。感觉没有那么精彩。不过对linux系统早期的一些历史背景有了一些了解。
或者说现在看来没有学生时代那么崇拜了吧，从中看出来几分平凡，而不再觉得那么传奇。当然这不是否定他个人的价值。只是个人的角度发生了改变。

## 《被逗了，费曼先生》费曼的自传
这个国庆节作为旅行读书被我带着去杭州，上海的飞机上读了一半。读到后面才发现，我在17年的时候读过一遍。也是没有太多的记忆了，只有零星的一些碎片还记得。同样，也没有之前读的兴致了，甚至有点无趣。讲了很多他觉得有趣，我觉得有点耍小聪明的生活趣事，没有那么精彩，但也的确是别人人生经历的体现。同理，也这不是对费曼的价值评价，只是个人观点的变化。