#《国富论》

## 第一章 论增进劳动生产力的因素及分配劳动

### 分工

文章没有说为啥分工，上来就开始说分工的结果。像是从结论反推原因。

我觉得分工的原因是人类创造发明工具逐渐的复杂化，而不能由单一个体完成。必须通过合作拆分的方式实现。如此让出现让专业的人做专业的事情。促进了技能熟练度，效率的最大化。

同样数量的劳动者所完成的工作量，就能比过去多得多。其原因有三点：

第一，劳动者因为专业而掌握了技巧；

第二，免除了由一种工作转到另一种工作所带来的时间损失；

第三，随着简化和缩减劳动的机械的发明，一个人能够做原本需要许多人才能完成的工作。

工作性质的不同，有些分工比价细，有些分工比较模糊甚至无法分工。分工最强的是工业，比较弱的是农业。强弱带来差别。

分工强的在生产力上更强，分工弱的生产力更弱。作者用小麦在富国和穷国相近的售价做了解释。换言之，小麦在富国和穷国由于农业分工弱的特点而拉不开差距。相比工业就天壤之别了。



## 第二章

人类天赋才能的差异并没有我们想象的那么大。成年人在其所从事的不同职位上所表现出的非常不同的才能，与其说是分工的原因，不如说是分工的结果。

由于分工起源于交换，所以限制分工程度的是交换能力的大小。所以一个直接的结果就是一个人会多种手艺，身兼多职能，因为单靠一项能力不能换取别人足够的剩余劳动产品。在大公司和小公司的分工中也能看到类似的结果。



## 第三章

分工也让每个人间接的成为商人。他必须要用自己劳动产物的剩余部分去交换别人的剩余部分。

但是双方不一定需要对方的剩余物品，因此交换不容易达成。为了方便达成，那么需要寻找一种剩余物品是硬通货，也就是交换任何生产物，都不会有人拒绝。比如：牧畜，贝壳，烟草，铁钉

金属媒介优点：容易分割，不变质

称重和品质问题，由国家统一铸币并签封保证分量和质量。

使用价值和交换价值

如果一个人占有这一物品并愿意用它来交换他物，那么它对这个人的真正价值，等于这个人占有它之后省免的辛苦和麻烦。



## 第四章

财产只是权利 - 只是支配当时市场上各种劳动或劳动生产物的权力。这就是为何任何人都想拥有很多钱，这意味着自我劳动的释放。

劳动可以用来衡量一切商品的交换价值，却不能衡量一切商品的价值

劳动量的因素很多：时间，精细度，复杂度。所以议价的时候，只能大体上双方不吃亏，没有标准的尺度。

在估定某一商品的交换价值时，衡量尺度自然也就是它所购得的另一种商品量，而不是它所购得的劳动量。而且，“一定分量的特定商品”跟“一定分量的劳动”相比，前者更容易让人理解。因为，前者是一个物体，人们可以看得到摸得着；而后者却只是一个概念，非常抽象。随着货币作为交换媒介，那么货币成为衡量交换价值。

由于劳动是无差别的，那么衡量交换价值的货币本应固定的，不应该随时变动。但是事实却是它存在波动。它不一定与劳动等量。原因是金银价值的变动。



## 第六章

商品的价格无论在什么社会，都最终被分解成了地租、劳动工资、利润这三部分，或是其中之一二。在进步社会，绝大部分商品的价格都或多或少地由这三部分组成。

`商品价格 = 地租 + 劳动工资 + 利润 `

- 地租 - 地主，税收
- 劳动工资 - 各种劳动者
- 利润 - 农业、企业家

对于收集的物品，则没有地租。

会层层叠加

小麦-》面粉-》面包-》蛋糕，层次越高叠加的价格越高。

只要一个人靠自己的资源取得收入，那么他的收入就来自他自身的劳动、资本或土地。 —— 大多数人没有土地，没有资本，只能靠出卖劳动。即使农民，土地不归所有，也只是出卖劳动获得农作产物，国家收取税收还是地主的形式，只是不太具有地主的性质。