## 愿力人生
看到90岁年龄说话，自然也就是大道理了。读了两遍，仔细思考了下其措辞，还是站在自己成功的立场上维护自己的成功学。
最后再套用一下王阳明，感觉挺可笑的。

点评更是他娘的拍马屁，上来就是一句塔木德最经典的一篇，这评价可没有经过我的同意。瞎吊扯，我看你阿谀奉承最经典。
写的跟高考作文一样，生搬硬套40分不能再多了。

## 人活着是为了什么 - 褚时健
### 事情不是一蹴而就的
他说年轻人太急，做事总想走直线。“人生很多事，不是一条直线”，我觉得他说的太保守了，而是全部事情，都不是直线。
直线这个事情本身就是个数学概念，是对现实世界的抽象，物理世界是不存在直线的。马克思认为社会的发展是螺旋上升
的观点我觉得是正确的描述。用在人身上一样成立。

社会变更很快，导致希望和失望不断的交替上演。这个道理其实可以作为“成功具有时代性”以及没有不变的真理的佐证。

时代变好之后，为何年轻人的期望值就很高了呢？时代不好之前，年轻人期望就不高了吗？我觉得不会。人的欲望其实无法
超越时代的，换言之人的欲望具有时代性。如果定量的话，我想期望和时代的发展之间的关系应该是个定量。毕竟1000年后
的今天的人性相比1000年前千并没有发生本质的变化。富可敌国的和珅与当下贪污过亿的官吏无论从性质还是数量上都没有
本质性的区别。

年轻人青春活力有劲头，知识面也很丰富，但是想事情很简单。这个我的理解是因为年轻，对事情的看待缺乏实战的修正。
好比一个没有跑的程序，还存在对事物认知的bug，这个bug需要真实验证获得实战数据的反馈修正后，才能建立成对事物的
准确认知并更新大脑的智慧存储。再打个素描的比喻，年轻人看到的事物感受应该是画画时的轮廓缺少细节和准确，过来人
年长人看到的事物是经过修订和完善后的成品，区别就在此。所以家人唠叨一千遍不如让他自己走一遍。

### 跌得越低，反弹力越大
人生历程很长，不一定每个人都要做大事业。这句话猛的一看是对的，但是仔细一品，总觉有种做不了大事业就很遗憾的
感觉。而且大事业这种功利性的词汇就让人无法心平。更好的说辞：人生历程很长，做什么无关紧要，只要活自己即可。

当下抓住时代机会的人，一下子了发财，比如互联网，房地产。上个世纪的时代是靠父母的管二代红二代的财富，在当下
并不是最好的选择。红利是有时代性的，这个观点我是认同的。我也是时代红利的受益者，但是我不认为我比农民工劳动
有价值。

作者觉得种橘子具有门槛性，不可复制性。我不这么认为。技术一直都具有可复制性，要不然也不会有专利的保护。我更
觉得作者想表达成功经验不可复制。而种植一定规模的橘子需要经验和技术。经验可以作为参考，技术是没有任何壁垒的
可以直接拿来复制。所以我们可以引进德国各种农业的生产设备直接用于我们的农业生产，也可以引进生产技术本地化生
产，这个绝对没有问题。如果有问题，我想会在管理经验上。这也是为和我一直不相信成功学，因为成功学都是经验性的。

### 无论做什么都要有敬畏心
无论做什么事情，人都要有一颗敬畏心，自然规律，市场规律都要遵守。因此，需要首先曲了解自然规律，市场规律。
产品：竞争的是质量和价格。
农副产品，和吃的有关的这个如果不靠质量，只能挣个头钱，留不住回头客。所以像那些百年老店靠的都是口碑。
管理：只管大事。
这个主要是精力有限。组织结构一般都是金字塔型的，处于不同的层面上人关心的事情是不同的。越往上事情越大，越往下
事情越琐碎。分层是很好的隔离策略，每层之间订好沟通策略只需要做好本层的工作即可。计算机中的网络模型也是如此。
关系：对得起做过的事和人
管理人员只是决策大船的方向，真正让船跑起来的还是普通的劳动人员，所以不要亏待真正做事的人。但是这需要一定的
甄选能力。
