# envoy-wasm
CT: 2020年 7月15日 星期三 11时12分08秒 CST

当加载 WASM 插件(包含过滤器的 WASM 二进制文件)时，将创建一个根上下文。
根上下文具有与 VM 实例相同的生存期，VM 实例执行我们的过滤器

Context 基类以 onXXXX (...)虚函数的形式为 HTTP 和 TCP 流量提供钩子(回调) ，
这些虚函数作为特使代理迭代通过过滤器链调用。请注意，在 Context 上调用哪些
回调取决于过滤器插入到的过滤器链的级别

特使代理使用上下文基类的实现在流的整个生命周期中与代码进行交互。您可以从这些回调函数中操作/变更流量。SDK 提供了操作 HTTP 请求/响应头(例如 getRequestHeader、 addrequesttheader 等)、 HTTP 主体、 TCP 流(例如 getBufferBytes、 setBufferBytes)等的特定功能。每个回调函数返回一个状态，通过这个状态，您可以告诉特使代理是否将流的处理传递给链中的下一个筛选器。

注册工厂实例，通过声明类型的静态变量来创建 RootContext 和 Context 实现

## Envoy为什么引入WASM
### 问题
 Envoy 是个编译成静态二进制文件
 1. 如果自定义扩展就必须自己维护并分发非官方的二进制文件
 2. 扩展的任何变更都需要重新编译二进制`Envoy`
 3. 任何扩展变更需要重新部署`Envoy`
 4. 需要版本管理；需要控制部署

### C++动态库的弊端
 1. ABI(application binary interface) 不稳定
 2. 没有针对扩展的 API
 3. 手动操作

### WASM的好处
 *特点*
 1. 带有稳定 ABI 
 2. 可移植的二进制格式-主机环境和扩展之间的接口是与代理无关的
 3. 代码在内存安全(针对主机)沙箱中以接近本机的速度执行-- 扩展的程序崩溃或者内存泄漏不影响代理
 4. 具有明确定义的资源约束 -- 可以限定内存、CPU使用
 5. 嵌入主机环境(即代理)通信的 API -- 沙箱中有明确定义的用于与代理进行通信的 API
 6. 任何扩展的变更，运行时重新加载，不用更新/重部署 Envoy
 7. 支持丰富的扩展语言，C/C++ golang/ Rust / TS
 8. 维护分发和代理隔离

### WASM的缺点
 1. 由于需要启动许多虚拟机，每个虚拟机都有自己的内存块，因此内存使用率较高。
 2. 由于需要在沙箱内外复制大量数据，扩展转码有效负载的性能较低。
 3. 与 cpu 相关的扩展的性能较低。与本机代码相比，预计放慢速度小于2倍。
 4. 增加了二进制文件的大小，因为需要包括 Wasm 运行时。 WAVM 大约20mb，V8大约10mb
 5. WebAssembly 的生态系统还很年轻，目前的发展主要集中在浏览器内的使用上，JavaScript 被认为是主机环境

### 运行时
	C/C++运行时：
 1. LLVM-wawm
 2. V8

  当 Wasm 运行时实例化一个 Wasm 模块时，它为它创建一个 Wasm 虚拟机(VM 实例)
  当 wasm 崩溃的时候应该重新实例化一个VM，并且设置一个重启上限，防止循环重启。并将崩溃信息传贵宿主。
### ABI 规范
 1. wasm 模块应该导出`proxy_abi_version_<major>_<minor>_<patch> ` 指明它编译时使用的版本，宿主支持多种版本ABI
 2. ABI 函数名以`proxy_<verb>_<namespace>_<field>_<field> (e.g. proxy_on_http_request_headers)`
 3. 在任何事件回调中都不会将内存管理的数据传递给 Wasm 模块,如果需要，必须使用proxy _ get _ buffer 获取它们
主机环境将请求 Wasm 模块使用 proxy _ on _ memory _ allocate 分配内存，并将请求的数据复制到其中。通过这样做，
它将该数据的内存所有权传递给 Wasm 模块，该模块将在不再需要该内存时释放该内存。

