## 正确的努力很重要
漫画家蔡志忠有一个演讲叫做《努力是没有用的》。他认为光靠努力是无法达到成功的。他以自己的经历为例，说明从小就意识到不能仅仅依赖老师的教导，而是要自己去寻找答案和解决问题。

比如有些人非常勤奋，别人休息和娱乐的时候，他都在工作学习。但是努力了一辈子，人生也没有显著的提升，就像报道里经常说的："某某在平凡的岗位上，勤勤恳恳工作了一辈子"。

老师或父母老是说，努力就会走到巅峰，这不一定适应所有人。如果这样，岂不是所有人都走上巅峰了吗？没有人开始不努力，为什么后来不努力，因为努力没有效果。

人生不是走斜坡，持续走就可以走到巅峰；人生像走阶梯，每一阶有每一阶的难点，学物理有物理的难点，学漫画有漫画的难点，你没有克服难点，再怎么努力都是原地跳。所以当你克服难点，你跳上去就不会下来了。就像你学会游泳，十年不下水，下水也会游。

他认为成功的人生是一系列台阶，而不是一条持续上升的斜坡。每一步都有自己的挑战。只有克服了这些挑战，人才能够真正前进，这不仅仅是通过努力就能实现的。

因此，你把同一件事情勤奋地做上十遍，还是只会做这一件事；你做完这件事后，需要再去挑战更难的事情才对。

当然，这里还有一个天赋和兴趣的问题，如果找到你擅长和喜欢的领域，不用特别努力就能上台阶；如果找不对领域，再努力也只能做无用功。

如果你是学生的家长抑或学校的老师，不要再苦口婆心的用心灵鸡汤去鸡娃努力了，鸡娃是很难取得成功的，而是培养学生独立思考和解决问题的能力才是努力的前提。

我推荐大家都去读一读，你一定能有所收获。使用浏览器搜索：蔡志忠，努力是没有用的。不过，最后我要强调一下，不要被标题误以为人无需努力，而是正确的努力。

## windows 纸牌游戏历史
1988年的夏天，一位名叫 Wes Cherry 的大学生在微软担任实习生。为了搞懂 Windows，他决定改写 Macintosh 电脑的一个纸牌游戏，写出一个 Windows 版本。根据 Cherry 本人的说法，他写的游戏代码"没有什么特别之处"，并不比其他纸牌游戏更好。对他来说，这个软件最特别之处仅仅在于，纸牌背面的图案由他的女友 Leslie Kooy 绘制。

被问到开发这个游戏最困难的是什么，他说是游戏胜利后纸牌不断弹跳的场景。

暑期实习结束时，他将自己的纸牌游戏放在一个微软内部的服务器上，然后又回到了大学。

几个月后，微软的一位产品经理发现了这个游戏。当时，微软已经开始寻找即将推出的 Windows 3.0 的内置游戏，他们决定把这个纸牌游戏放进去。对这个游戏进行了测试之后，他们让 Wes Cherry 解决发现的各种错误，报酬是一台全新的计算机。

1990年5月，Windows 3.0发布时，纸牌游戏包括在内。这个游戏很快就风靡全球，成为人们最常玩的电脑游戏，直到今天还是如此。微软很快就宣布，它是"最常用"的 Windows 应用程序。全世界办公室的咖啡时间和休息时间，都有人在玩这个游戏。1994年，华盛顿邮报的一篇文章半开玩笑地说，这个游戏正在播下"美国资本主义崩溃"的种子。2007年芬兰的一项研究发现，它是36％的女性和13％的男性最喜欢的游戏，没有其他任何游戏接近这些数字。

Wes Cherry 是上班时间在微软办公室开发这个游戏，因此知识产权属于微软。他创造了历史上最受欢迎的电脑游戏，但是除了一台免费电脑之外，他从来没有得到任何报酬。他说他不介意。他早已离开计算机行业，现在西雅图附近的 Vashon 岛拥有并经营一家苹果酒酿酒厂。

## 温室气体评论
对各国政府没有有效控制温室气体，一位网友评论道：我们购买任何商品时，支付价格不包括商品的全部成本。我们没有支付商品回收处理的成本，也没有支付修复环境的成本，更没有支付应对生产过程中排放的二氧化碳的成本。换句话说，每一件商品里面都包含后代支付给我们的大量补贴。
这个观点我第一次听到，还是很深刻的。虽然我们支付了购买价格，却没有为其对环境损害买单。我们享受着低成本商品带来的便利，却把修复环境和处理排放问题的沉重债务扔给了我们的后代，想想都够自私的。

## 阶级固化
普遍认为当今社会趋向阶级固化，贫穷世袭。这种说法有根据吗？
纽约大学的社会学家就做了一次调查，企图给出实证数据。

按照收入把所有美国的职业分成100个等级。收入最高的职业为100分，收入最低的职业为1分。

一共调查了2万多个人，结果发现在这个体系里面，医生是93分，空姐是53分，擦鞋工是9分。子女的等级与父母的等级，呈现明显的正相关。如果父母的职业在76分以上，子女的职业往往也是这个等级；如果父母的职业在25分以下，子女很可能也是如此。概率在50%以上。

调查报告写道："人们总说，美国是一块充满机会的大陆。事实并非如此，美国人的职业发展，最大的决定因素可能是父母。"

这只是美国的调查结果，全世界人们相信在美丽国奋斗就能改变人生。如果在中国调查，相关性肯定更明显，父母因素的决定性将更大。

## 长寿与运动
研究证明，保持身体健康，不需要天天去健身房撸铁。日常的自然运动是延长寿命最有效的方法之一，也是世界上最长寿人群的常见习惯。

## 旅行者二号
探索星际空间的先锋：旅行者二号（Voyager 2）

旅行者二号，人类历史上最伟大的太空探索任务之一，是美国国家航空航天局（NASA）于1977年发射的一艘无人太空探测器。携带着人类的讯息，它被设计用于进行前所未有的行星间旅行，探索我们太阳系最遥远的角落。从地球出发，旅行者二号不仅访问了木星和土星，还成为第一艘飞越天王星和海王星的航天器。

在它壮丽的旅程中，旅行者二号捕捉到了令人惊叹的行星照片，收集了大量有关这些外围行星的科学数据，提供了关于太阳系边缘的宝贵信息。这些数据不仅扩展了我们对太阳系的认知，也为未来的太空探索提供了基础。

即便在完成了它的主要任务之后，旅行者二号仍在继续前行，穿越太阳系的边界，进入星际空间。它与地球之间的距离不断增加，但它仍持续地向我们传回关于太阳风和星际介质的独特信息。

尽管面临设备老化和升级维护的挑战，NASA的工程师们在2020年成功地对位于澳大利亚的70米口径天线DSS43进行了必要的升级，确保了与旅行者二号的通信。10月30日，DSS43装好了新的发射机，科学家们迫不及待地向旅行者2号发出了几条指令。34小时48分钟后，旅行者2号回复了科学家们的指令：hello。证明即使在太空中独自航行了43年后，它仍然能够接收和回应指令，继续它的星际任务。

作为一个持续超过四十多年的太空使命，旅行者二号见证了人类探索太空的决心和智慧。它不仅是科学探索的象征，也是人类对未知的好奇心和探索精神的永恒见证者。即使在与地球的通信最终结束后，旅行者二号上的金唱片——这张包含了来自地球的声音、图片和信息的时间胶囊——将继续在宇宙中漂流，作为地球文明的永久使者。期待着或许有一天与另一个世界的生命体发生接触。