## 人生的意义



你的困惑，本质还是追问人生的意义，答案这个因人而异了。来只鸡熬一熬



亚里士多德：善用美德便可以为自己的幸福奠定基础。

意思人生做的所有事情追问到底，都会归结到人生的幸福。幸福是目的，而不是手段，手段是什么呢？金钱、权力，美色等等是手段。老爷子把这些手段归为外在因素，这些因素都是不稳定的，因为你不知道明天和意外哪个先到来，眼睛一睁一闭，人没了钱没花完。眼睛一睁一闭，人没了媳妇成别人的了。那既然这些外在的手段不可靠，那只能通过内在，即心灵的美德。美德是啥呢？美德不外乎是优秀的性格特征。美德源自智慧，智慧来自于思考和实践。幸福就在于有美德的人生。明白吗？后半段挺虚的。



伊壁鸠鲁：幸福哲学的核心即灵魂的平静

亚里士多德观点，有点高。属于不容易落地的方案，或者说有点太形而上学，伊壁鸠鲁提出了可落地的方案。

伊壁鸠鲁可能是享乐主义鼻祖。对，享乐主义者可以没事给他拜拜。人生追根究底不过是为了享受快乐。估计看到这里，有人会感觉到骚动，难道为纵欲找到理论依据了？错，他的享乐不是指抽大烟，摇滚风，纵欲性爱，而是没有痛苦。没有痛苦就是追求极乐啊，极乐就是。。。庸俗，维特根斯坦告诉我们“凡是能够言说的，都能说得清楚；对于不可言说之物，必须保持沉默”。嘘！

他将快乐分为两种，一种短暂的一种持久的。任何可以从我们手中夺走的东西都没有有价值，比如金钱，权利，资产，身体，漂亮等等，外在资产让我们成为奴隶。这些带来的就是短暂的快乐，那么什么是持久的快乐呢？灵魂的平静，就是控制自己激烈的情绪那种平静，能够驾驭欲望的平静。

平静的灵魂建立在和自己的相遇之上，和自己做朋友，认识自己，理解自己，接受自己，善待自己。不对自己大加批评，妄自菲薄，不逃避自我。不要怀抱错误的期待！大多时候我们之所以感到不幸，是因为我们的期望没有获得实现，使自己感到失望与挫折。不要要求事情依照你所希望的方式发生，而是要希望事情依照实际该发生的方式发生。

这个观点，我还是挺喜欢的，和自己交朋友。



叔本华：人生就是一场无休止的追赶

这位大佬可能受到佛教的诸漏皆苦，以及康德的世界只是一个现象的影响。认为人是被自己的需求和欲望不停驱使着，一个接一个无休止的追赶。当一个目标，需求，欲望得到满足的时候，又感到极度的无聊。“人生只有两种悲剧：一种是人无法得其所欲，另一种则是他得到了。” ——王尔德。

解决办法，他认为是否定欲望。



尼采：爱你的命运

前面几位大爷，都很保守。这让人生变得平淡如死水，甚至枯燥。一点没有激情。那尼采大爷可以满足你的激情，激情的把上帝都干死了。

尼采假设人生是无限次的重演直到死亡。犹如一场激烈的过山车之旅，囊括了过山车的一切元素：速度、刺激、极度的恐惧、热烈的欢欣，甚至还有呕吐，而一旦飞车抵达终点，然后你得重头再来一次。是不是和叔本华很像，对，他就是在叔本华基础上发展来的。

他认为每个人的幸福配方都是不一样的，唯一一样的就是过危险与热烈的生活，从地狱里走过，克服所有抵抗，让自己变强，幸福就是阻碍被克服的感觉。

那杀不死我的，就让我更强大，就是这位大爷说的。经过磨难走向巅峰永远比乘坐直升机扔到山顶来的幸福感强烈。

即使我们没有做某些非常想做的事，并不代表我们错过了真正的人生。规划再多也没用，永劫往复不知道哪天就变成了永劫不复见上帝了。激情享受每一次旅程才有意义。



加缪：他的命运只属于他自己

这位离我们比较近，上个世纪的哲学大佬，个人觉得他揭露出了人生意义的本质，我们来捋一捋。

他闲来无事（外表呆呆，脑瓜子不闲），写了一篇短文叫《西绪弗斯神话》，题目来自古希腊的神话故事，然后随便谈了谈自杀和生命的价值，短文嘛，就随便谈谈，结果就此诞生荒诞主义哲学。对，你没看错。牛人就是这么牛，随随便便就自立门户，仰慕之情如滔滔江水连绵不绝。此哲学认为生命没有意义，除了我们构建出的价值外没有价值。怎么理解呢？还得从故事说起。

这个故事讲了个啥呢，大致意思就是西绪弗斯惹了众神被判罚，“你有罪”，然后让他双目失明并将一块大石头推上山顶，然后大石头再滚进山谷，如此永久往复此操作。

意思差不多就是你不听话老师罚你抄写一个汉字100遍。但是老师比众神好多了，没让你盲写，也没让你无限循环；但是假如你刚写完，字立马消失了...这就好玩了。你在抄写的过程中有没有对此事背后的意义发出灵魂拷问？为啥罚我抄写100遍？为啥不罚小明，他也上课说话了。我抄完了又如何呢？我写10遍中不中？显然这时候老师是上帝视角，你还有找她谈判的余地，忽悠好了，可能就免了。那我们的人生呢，尼采大爷已经将上帝拍死了，谁来决定我们的人生呢？

加缪所想，我们的人生就像“西绪弗斯的任务”，是一场毫无意义的行动，没有用处，也不会成功。这是一种荒诞性，而且是建立在人类会寻求意义，会追求目标，会为自己打算的对照上。而实际上我们处于漫无边际、没有意义的宇宙里。就像30亿年前那一锅粥，随机性诞生生命一样，没有任何意义。

换成白话就是老师说你抄的作业没有意义，你自己还在瞎琢磨它有意义。这时候有些孩子，就要怒不可遏直接掀桌子了，没意义，你让我抄个嘚嘚。

别慌，加缪老师又说了虽然没有意义，但是不是让你逃避，更不是自我了断。意识到人生的荒谬性，就等于发现我们的自由。唯一能决定我们该怎么办的，唯有我们自己，我们终于把自己的命运握在手里。因为事情本身没有价值，所以就谈不上失去，金钱，权利，美色，义务，规划，忧虑等都变得无关紧要。

意思你想抄就抄，不想抄拉鸡巴倒。宇宙中没有任何计划，除非你自己想抄一百遍，或者你妈妈想让你抄一百遍，但这都是我们自己的计划。加缪老师不管。你的命运只属于你自己，你是命运的主宰。你可以积极的充满热情过充实的生活，你也可以消极的吃喝嫖赌抽碌碌一生，总之你说的算，即使不算，你媳妇或者你妈妈说的算，也算。

我觉得他的思想和佛家有点相近。

上面是西方，下面来看看东方的观点。

老子：道常无为而无不为！

这个上面也有人提到，老子喜欢上善若水，不是“老子“，是老子。随本性自由生活，回归自然本真。也就是不为，会顺其自然而有为。如果非要加把火熬下汤：就是不要逼自己干自己不喜欢的事情，结果并不好。顺其自然，反而结果更好。(个人之见) 想想你的曾经的考试，压力越大，考得越渣。不在乎，反而发挥超常。



孔子：中庸之道。

道家是求两极，通过否定来肯定，是人与自然的相处之道。那么中庸之道就是两极求平衡，待人接物保持中正平和，因时、因物、因事、因地制宜，源于人性。说白了，就是人与人的处事之道。理解不深，自己翻《论语》吧，对和人打交道有益处。



王阳明：知者行之始，行者知之成。

王守仁，我脑子里总是有“十三香”出戏。仁义一字之差，谬以千里。这句就是人尽皆知的"知行合一"。它属于儒家之道，但是比中庸实用性更强。太宏大，不展开了，有兴趣自己拓展。



释迦摩尼：诸行无常，诸漏皆苦，诸法无我，涅槃寂静。

啥意思呢，不追求永恒的东西，因为没有永恒的东西；放下所有欲望，对，所有，包括金钱和权利；世间根本就没有“我”，不是我，也不是你，是法相。涅槃寂静，悟了。



总而言之，几千年来人性是没有多大变化的。先哲的思想依然适用于现在。同样，没有终极答案，也没有唯一答案，这就是人性，简单而复杂。