时间经不起回首，原因就是我们的大脑记不住每时每秒，记住的甚至摘要都不算，假设有个上帝视角给你全录下来，让你回放，和经历时一样漫长，甚至不堪回放

1. 人生没有假设，或者说没有过去和未来，只有现在。不能假设不坚守机会就一定会属于你不是？虚度光阴这个事情很大的主观成分，属于唯心的范畴，不一而论。选择烂大街流浪汉我不觉得他们虚度什么光阴，创造财富的巨商也不能定义成不虚度光阴。看个体内心认可什么样的活法，繁华褪去，本质活着就好。

2.赞同，的确不要被一纸合同就当成家卖了老命，自己喜欢另当别说。

3.我觉得要前半句是对的，后半句说辞和前半句逻辑不合。其他人也是ta自己的主角，彼此存在一时空交集，相互平等不会存在谁是谁的附属，点缀，配角。

4.用赌形容有点变了味道了，顺势而为更恰当一些。

5.这条个人感觉和第4条有一定相关性。认识到形势后可能才能做选择，选择对不对这个当时是无法评判的，每个人都自己觉得是对的，比如炒股抄底。如果“成功”了，那么事后再来定论：在正确的时候做正确的事——来概况所谓的“成功”的归因，其实就是事后诸葛亮，同类事情依然不知道是不是正确的时候。个人认为这是一个群体概率问题，当集合足够大得时候，总会有个体的选择是符合时代的。但是群体的特性不代表个体的必然性。在正确的时候做正确的事情，这个道理放到全局，群体是个必然的事情，但是缩放到个体又没什么多少道理。所以不信也罢。（个人偏向于康德因果论的）

6.lz这个观点其实和我上面说的就不谋而合了。