尽力去做就好了。

分享下个人的想法：

我来自河南贫困县的一个小村庄，我爸妈现在依然在老家种田，今年他们告诉我五亩良田小麦产粮创新高，亩产1200斤，合计6000斤。现在小麦单价是1.2元/斤。所以半年的劳动能卖7200元。不用猜，来到公司之后我的收入已经远远超过村里种田的收入了，我们公司肯定没有低于这个月薪的，7200元甚至连某些大佬的零头都不如。但是他们觉得大丰收，比往年多卖几百块，十分的高兴。

钱的收入来的如此不易，花起来自然就“斤斤计较”。记得小时候去县城看病或者家里买个大件啥的，在县城都不舍吃饭，都是自带点馒头咸菜。估计早回的话，不带就饿着肚子回来。 我在上学期间省吃俭用，也养成吃饭从不浪费的习惯。上大学的时候我都不敢开口请人吃饭的，说实话钱来之不易，一个都想掰开花。

后来我逐渐发现，很多家庭的矛盾起因多少都和钱有关系，无论直接的或者间接的。工作之前各种鸡毛蒜皮的事情最后都能演变成家庭矛盾。这种生活的不快，有钱人是体会不到的。后面随着我的收入增加，我开始往家里补贴。老家的衣食住行能买的我都买了一遍，京东搞活动或者优惠的啥的，尽量往家里买。然后兄弟姐妹缺钱缺用的，我也尽量照顾到。最后发现事情就逐渐的发生变化，矛盾没有那么多了。

我父母都是过过穷日子的人，即使是我买，他们也舍不得让我花钱。所以他们从来不会开口要的，我从来也不和他们讨论的，我觉得需要直接买了就快递回去。他们嘴上说浪费钱，其实内心的是高兴的。这时候我觉得就是钱的价值和意义了吧。

他们的生活习惯是无法通过外人改变的，我也不强求他们改变生活习惯，只要照顾好自己就好。我一直强调，你们要好好的，我才能多挣几年钱。

LZ也别想着一步就让家人过上大富大贵，我觉得用钱帮他们解决掉会导致生活困难的事项，然后让他们照顾好自己就好了。虽然我们的收入还是可观的，但是过上一定档次的生活还是有困难的。但是从贫困转变成小康的能力应该还是办的到的，办不到也不用自责。没有谁要求自己的人生一定过成什么样才算成功，生活是自己的，过好自己就好了。