## 货币的前世今生

2021-03-31

这几天在了解一些支付相关的知识，扒拉了几天，消化之后，总结输出一下。

毫不犹豫写下个题目，也是这些天自己思考的问题，从题目便知这是一篇历史题材。钱（即货币）过去，现在和未来捋一捋。



在现代社会中所有的一切，本质都是人与人，以及人与自然的关系，这其中最核心的是人。人是怎么来的？

### 现代人

随着古DNA技术和考古的发展，科学界发现人类祖先与尼安德特人和丹尼索瓦人发生混血，以及古人类种群其他混种。从基因层面揭示了人类形成的核心过程：迁徙和融合。全球各地的人类多次迁徙，融合后诞生下混血儿。尼安德特人在3万年前从地球上消失，只有混血人种成存活下来，也就是现代人。基因组革命从根本上否定了“纯种”祖先，大家都是混血人，种族只存在你的文化之中。

一个特殊的物种就此诞生，虽然此时它和周围的动物没有多大区别，但是它已开始起步，一个全新的地球等待着它去征服。首先吃饱肚子。



###打猎采集

在石器时代，人类族群群居，会发明并使用一些简单的石器工具辅助生存。

饿了男人们使用石斧，长矛集体去狩猎长毛象，成功了就带回来点上一把火来个烤全象，男女老少狼吞虎咽一番，吃饱喝足。没有逮到，吃点妇女采摘的水果或者草经垫垫肚子，祈祷第二天能逮到。吃饱了没事了就去磨磨石头，画壁画或者睡个美觉，这就是我想象的他们的生活，比如《疯狂原始人》的画面。

群居才能让个体生存下来，这个时候凡是不合群的个体，应该都灭绝了。大家共同狩猎，采摘，食物是共享的。没有所谓你的我的，只有大家的。

现在有人说谁是个吃货，八成还不高兴。殊不知我们的祖先本身就是个名副其实的吃货。人类在吃这块逐渐走向了食物链的顶端，达到登峰造极的境界。它把地球当成了一盘大餐。天上飞的，地下跑的，水里游的都在它食谱里。走到哪吃到哪。它到哪里，哪里的大型动物灭绝，所向披靡。人类的进化史就是一部大型动物灭绝史。



### 以物易物

人类游击队，到一方灭一方，最终农作物让人类变慢了迁徙的脚步。有观点认为：与其说是人类征服了农作物，不如说农作物征服了人类。农作物的耕种让人类开始在河流附近安营扎寨。当然人类不会善心大发，倡导环保主义突然改吃素了。我在想是不是大型动物灭绝后食物缺少导致的不得不耕作吃素？这个无关紧要。狩猎还是照样进行，只是逮住的牛羊马猪太多吃不了，留着喂两天，并逐渐驯化这类动物。

耕种和饲养让族群的食物来源逐渐稳定，食物富足有结余。减少了打猎采集的时间，人类才有更多的时间去发明符号，画画壁画，吼两嗓子，造金字塔或者思考人生，所以还是那句话，都是吃的太饱的锅。（忙于加班的你是不是没有时间解放自己？）

结余的食物可以养活更多的人口，于是族群逐渐发展成为部落。人口壮大反过来可以劳作获取更多的食物。如此循环农业文明开始兴起。

每个族群，每个部落之间劳作成果不同。有的养猪，有的种小麦，有的会制陶，有的会画画。种小麦的想吃猪肉，那么就拿小麦换猪肉吃；画画的缺个盛水的，拿自己的画换陶器。如此根据需要，和对方交物品，获得自身需要的物品。这就是最原始的以物换物的交易方式。原理十分简单，也很容易理解。

这时候，只要双方同意，交易就能进行。弊端当然也很明显：

1. 我只有小麦，对方不想吃小麦，但是需要陶器，需要第三方转换——【交换困难】
2. 多少小麦换一斤猪肉呢？昨天和王老五换的是一袋小麦两头猪，但是今天他心情不好一袋小麦只能换一头猪 —— 【物品的价值无法准确衡量】
3. 我只有大半袋小麦，应该可以换大半头猪，怎么找零呢？不找，王老五亏了，他就不换了 —— 【找零困难】
4. 随着人类发展，物品逐渐丰富，各个物品之间交换的汇率庞大，这是一个组合问题$$C^2_n$$ —— 【汇率困难】

既然有这么多缺点，交换是不是就必然被淘汰呢？当然不是，我们只是站在现代的视角去思考有这些问题，但是傻傻的原始人，一袋麦子换一头还是两头猪都无所谓，反正能吃到猪肉就行，还可以找零？原始社会物品还是很有限的，因此绝大多数出于互帮互助好邻居的精神，交换的汇率还是很容易记住的。

真实需要到上述问题，解决办法还是有的。

1. 既然双方无法直接交换，那引入第三方，他拥有所有物品，就像现在的超市一样，每个人都直接和他交换。
2. 由于1，那么第三方就可以约定固定交换汇率，然后所有人按照统一的汇率交换。
3. 由于第三方同时拥有不同价值的多种物品，因此一袋小麦的总价值可以使用多个物品组合来实现找零。
4. 由于原始社会的物品还是有限的，因此1,2是可以实现的。

显然这个解决办法只是一定程度上解决以物易物的交换的缺点，没有根本解决问题，而且也引入了新的问题，比如第三方如何“创业”，一无所有可没人跟你交换东西，可别上来整句：买啊。当然还有其他解决办法，抛砖引玉，自行思考。

虽然如今社会十分发达，还是发生一件趣事：2005年7月14日至2006年7月12日，加拿大小伙凯尔·麦克唐纳德以一枚红色大曲别针为资本，经过16次物物交换，最终不仅实现了换别墅的梦想。这就是原始人智慧的再现，哈哈。

如果把上面解决办法中的第三方变成一个物品，将会怎么样？

1. 其他物品都可以通过这个物品转换
2. 这个物品可拆分粒度决定了它的找零能力
3. 所有物品都统一成对它的汇率，并由他衡量其他物品的价值

显然这就是最原始的“钱”的概念了。



### 货币诞生

#### 实物货币

无论任何物品，只要人类愿意使用并系统代表其他物品的价值，以作为物品或服务交换使用，就具有钱的概念了。

满足条件的候选物品很多，比如曾经使用贝壳，牛角，珠子，羽毛等等交换物品。现代社会里依然存在，比如监狱的用香烟来交换其他物品，《肖申克的救赎》里用香烟作为赌注，香烟换取各种物资。乌干达上个世纪还能用贝壳缴税

只要人类都愿意使用的物品都是可以的，但是并不是所有的物品都适合。如果一件物品很容易伪造或者得到，那么它并不适合。没有人希望看到到大海边上随便捡一些贝壳就去换一头猪，不劳而获。贝壳能作为交换的物品，因为使用的地区远离大海，得到它十分困难。同样，监狱里的香烟的供给量有限，很难得到。因此使用它们，都不会出现通货膨胀。另外，要可以长久存储。如果用陶器交换一头猪，一旦摔碎等于损失一头猪；如果用苹果作为交换一个陶器，三天后苹果腐烂损失了一个陶器，因这些物品不易保存，存在价值损失的风险，就没人愿意使用。

最熟悉的是金属的钱。它的神奇之处在于，金银跨越宗教，性别，种族，年龄，人性实现了不同国家，不同文化统一，都相信它的价值。

这类具有钱的概念的物品是实物货币了，因为实物自身也具有价值。与之对等，没有实物的形式货币。

#### 形式货币

下面这句是货币定义，统一了之前的无法八门的货币定义之争。

> 货币是一种财产的所有者与市场关于交换权的契约，本质上是所有者之间的约定。“吾以吾之所有予市场，换吾之所需”，货币就是这一过程的约定。

这句话不难理解，比如工作发的工资，是个人劳动所换取的市场交换契约，然后我们拿个这个契约换取自己需要的物品，简言之，挣钱花钱。

这种市场契约就是形式货币，它不像实物货币，本身没有价值量，只是契约约定。不是我相信它有价值，而是别人相信，大家都相信我才相信。共同的想象，集体的想象，一种信任。如果大家都不相信，那么它就不再具有价值。比如墓葬的铜钱，民国的票子现在还能换物品吗？不能（古董除外，单纯从货币而论），因为大家都不在相信它，大家都拒收它来换取物品，相信它的时代已经过期。宗教里面因为自己相信上帝，而金钱是别人相信，这是一种契约，只有大家相信才有价值。

无论是那种货币，它们都有有明显的缺点。数量大时，质量重，不方便携带。



###银行



## 货币的现在

电子支付

## 货币的未来

比特币

区块链



- 700万-500万年前与黑猩猩祖先分离

- 320万年前古猿开始直立行走
- 180万年前发现人属动物化石
- 140万年前现代人，尼安德特人和丹尼索瓦人和古猿分离
- 55万年前尼安德特人和现代人分离
- 47万年前尼安德特人和丹尼索瓦人分离
- 33万年前左右解剖学上现代人的化石
- 30万年前基于染色体1~22号腿短所有现代人共同的祖先
- 16万年前基于线粒体推算所有当代人共同母系祖先
- 7万年前非洲石器时代，尼安德特人走出欧洲
- 5万年前现代人从非洲和近东向外扩散，尼安德特人和丹尼索瓦人相互混血
- 3.9万年前欧洲的尼安德特人消失
- 在这个时候已经出现很多支系，下面只说中国这支的时间表
- 4万年前北京附近田园洞人
- 9000年前长江黄河农业兴起
- 5000年前农业从中国向外扩张
- 再往下大家就很熟悉了，中华文明上下五千年，文字记载的历史，大约从公元前3000年（5000年前）开始
- 炎黄帝 约前2717－前2599年
- 夏 约前2070~前1600年
- 商 前1600~前1046年
- 周 前1100－前256年
- 秦、汉、隋、唐、宋、元、明、清、民国、中华人民共和国

然后大家诞生了。